---
title: MM|DMM-中文全文搜索引擎
date: 2018-01-23 17:20:49
categories: [算法]
tags: [算法, 全文搜索]
---

# 前言

什么是中文分词

众所周知，英文是以 词为单位的，词和词之间是靠空格隔开，而中文是以字为单位，句子中所有的字连起来才能描述一个意思。例如，英文句子 I am a student，用中文则为：“我是一个学生”。计算机可以很简单通过空格知道 student 是一个单词，但是不能很容易明白“学”、“生”两个字合起来 才表示一个词。把中文的汉字序列切分成有意义的词，就是中文分词，有些人也称为切词。我是一个学生，分词的结果是：我 是 一个 学生。

# 知识补充

## 最小匹配算法

<!-- more -->

在所有的分词算法中，最早研究的是最小匹配算法(Minimum Matching)，该算法从待比较字符串左边开始比较，先取前两个字符组成的字段与词典中的词进行比较，如果词典中有该词，则分出此词，继续从第三个字 符开始取两个字符组成的字段进行比较，如果没有匹配到，则取前 3 个字符串组成的字段进行比较，依次类推，直到取的字符串的长度等于预先设定的阈值，如果还 没有匹配成功，则从待处理字串的第二个字符开始比较，如此循环。

例如，“如果还没有匹配成功”，取出左边两个字 组成的字段与词典进行比较，分出“如果”；再从“还”开始，取“还没”，字典中没有此词，继续取“还没有”，依次取到字段“还没有匹配”(假设阈值为 5)，然后从“没”开始，取“没有”，如此循环直到字符串末尾为止。这种方法的优点是速度快，但是准确率却不是很高，比如待处理字符串为“中华人民共和 国”，此匹配算法分出的结果为：中华、人民、共和国，因此该方法基本上已经不被采用 。

## 最大匹配算法

基于字符串的最大匹配，这种方法现在仍比较常用。最大匹配(Maximum Matching)分为正向和逆向两种最大匹配，正向匹配的基本思想是：假设词典中最大词条所含的汉字个数为 n 个，取待处理字符串的前 n 个字作为匹配字 段，查找分词词典。若词典中含有该词，则匹配成功，分出该词，然后从被比较字符串的 n+1 处开始再取 n 个字组成的字段重新在词典中匹配；如果没有匹配成 功，则将这 n 个字组成的字段的最后一位剔除，用剩下的 n 一 1 个字组成的字段在词典中进行匹配，如此进行下去，直到切分成功为止。

例 如，待处理字符串为“汉字多为表意文字”，取字符串“汉语多为表”(假设比较的步长为 5，本文步长 step 都取 5)与词典进行比较，没有与之对应的词，去 除“表”字，用字段“汉语多为”进行匹配，直至匹配到“汉语”为至，再取字符串“多为表意”，循环到切分出“文字”一词。目前，正向最大匹配方法作为一种 基本的方法已被肯定下来，但是由于错误比较大，一般不单独使用。如字符串“处理机器发生的故障”，在正向最大匹配方法中会出现歧义切分，该字符串被分为： 处理机、发生、故障，但是使用逆向匹配就能得到有效的切分。

逆向最大匹配 RMM(Reverse Directional Maximum Matching Method)的分词原理和过程与正向最大匹配相似，区别在于前者从文章或者句子(字串)的末尾开始切分，若不成功则减去最前面的一个字。比如对于字符串 “处理机器发生的故障”，第一步，从字串的右边取长度以步长为单位的字段“发生的故障”在词典中进行匹配，匹配不成功，再取字段“生的故障”进行匹配，依 次匹配，直到分出“故障”一词，最终使用 RMM 方法切分的结果为：故障、发生、机器、处理。该方法要求配备逆序词典。
